# 第一章：概述

## 一、基本概念 ##

电信网络：向用户提供电话、电报、传真等服务
有线电视网络：向用户传送各种电视节目
计算机网络：让用户能够在计算机之间传送数据文件
从理论上讲，把上述三种网络融合成一种网络就能够提供所有上述服务，这就是很早以前提出来的“三网融合”，但是事实上牵扯到经济利益和行政管辖权的问题，并非如此简单。

计算机网络是由若干节点和连接这些节点的链接组成。
网络中的节点可以是计算机、集线器、交换机或路由器等。

一般使用一朵云表示一个网络，这样做的好处是可以不去关心网络中的相当复杂的细节问题，可以集中精力研究涉及到与网络互连有关的一些问题。

网络之间还可以通过路由器互连起来，构成一个覆盖范围更大的计算机网络，这样的网络称为互连网（internet)。其实就是网络中的网络。

网络把许多计算机连接到一起，而互连网则把许多网络通过路由器连接在一起。与网络相连的计算机常称为主机。用云表示的互连网里面就只剩下许多路由器和连接这些路由器的链路了。
注意，网络互连还必须在计算机上安装许多使计算机能够交换信息的软件才行，以后讲述网络互连时，都默认表示计算机已经安装了适当的软件。

**internet(互连网)** 是一个通用名词，泛指由多个计算机网络互连而成的计算机网络，网络之间的通信协议可以任意选择，不一定非要使用TCP/IP协议。

**Internet(互联网)** 是一个专用名词，指当前全球最大的、开放的、由众多网络互连而成的特定互连网，它采用TCP/IP协议族作为通信规则，且前身是美国的ARPANET。

<br>

## 二、互联网基础结构发展 ##
互联网基础结构大体上经历了三个阶段的严谨，但这三个阶段没有明确的日期分隔，而是部分重叠逐渐演变的。


#### 第一阶段：从单个网络ARPANET向互连网发展 ####
1969年美国国防部创建第一个分组交换网ARPANET最初只是一个单个的分组交换网，并不是一个互连的网络。所有要连接在ARPANET上的主机都直接与就近的节点交换机相连。但是到了20世纪70年代中期，人们已经意识到不可能仅用一个单独网络满足所有通信问题，于是ARPA开始研究多种网络互连的技术，这就导致了互连网络的出现。


#### 第二阶段：建成三级结构的互联网 ####
1985年起，美国国家科学基金会NSF(National Science Foundation)就围绕六个大型计算机中心建设计算机网络，即国家科学基金网 NSFNET。

它是一个三级计算机网络，分为主干网、地区网、企业校园网。这种三级计算机玩过覆盖了全美国主要的大学和研究所，并且称为互联网中的主要组成部分。

1991年，NSF和美国的其他政府结构开始意识到，互联网必将扩大其使用范围，不应仅限与大学和科研机构，世界上许多公司纷纷接入到互联网，网络通信量急剧增大，使互联网的容量满足不了需要，于是美国政府决定将互联网的主干网转交给私人公司来经营，并开始对接入互联网的单位收费。

1992年互联网上的主机超过100万台；1993年互联网主干网的速率提高到45Mbit/s。


#### 第三阶段：逐渐形成多层次ISP结构的互联网 ####
1993年开始，由美国政府自主的NSFNET逐渐被若干个商用的互联网主干网替代，而政府机构不再负责互联网的运营。这样就出现了新名词：互联网服务提供者ISP(Internet Service Provider)，因为一般只有商业活动公司才会担任，所以又叫做 互联网服务提供商。

如中国最有名的ISP，中国电信、中国联通、中国移动。

ISP可以从互联网管理机构申请到很多IP地址，同时拥有通信线路（大ISP自己建造线路，小ISP向电信公司租用通信线路）和路由器等连网设备，因此任何机构和个人只要向狗哥ISP交纳规定费用，就可以从该ISP获得IP使用权，并通过该ISP接入到互联网。

IP地址不零售只批发：IP地址管理机构不会把单个IP地址分配个单个用户，而是把一批IP有偿租赁给审查合格的ISP。

<br>

## 三、互联网交换点IXP(Internet xXchange Point) ##

现在的互联网已经不是某个单个组织所拥有，而是全世界无数大大小小的ISP所共同拥有的，这就是互联网称为“网络中的网络”的原因。

根据提供宿务的覆盖面积大小以及所拥有的IP地址数目的不同，ISP也氛围不同层次的ISP：
##### 主干ISP #####
由几个专门的公司创建和维持，服务面积最大（一般能够覆盖国家范围），而且还拥有高速主干网（例如10Gbit/s或者更高）。有一些地区ISP网络也可以直接与主干ISP相连。

##### 地区ISP #####
这些地区ISp通过一个或者多个主干ISP连接起来，他们位于等级中的第二层，数据率也低一些。

##### 本地ISP #####
本地ISP给用户提供直接服务，可以连接到地区ISP，也可以连接到主干ISP。本地ISP可以是一个仅仅提供互联网服务的公司，也可以是拥有网络并向自己的雇员提供服务的企业，或者是运行自己的网络的非营利机构（学院/大学）。

